一件比放弃高考还可怕的事情
2023年4月28日 下午 3:50
8分钟29秒
关键词
人生 尊严 惯性 大学 焦虑 高三 退路 方法论 高中 趋势 
文字记录
就剩最后几十天了，就剩这点时间了，越努力越想放弃，有一种想破罐子破摔，推翻重开冲动。我可以理解这种想法，但相比表达我的态度和情绪跟你共情，我更想提醒你这次放弃的代价和后果，那就是就算你真的放弃重开，未来也一定是重蹈覆辙。有一个事实需要你面对，那就是我们的人生并不是一个个的断点，它是一个个的连续点。昨天晚上的你和今天早上的你其实差不多的，所以昨天晚上因为浪费了大量时间，在放下手机之后，痛定思痛，在心里面跟自己说的，明天我一定会早起，一定会学很久其实是不成立的，因为昨天的你没有办到，明天的你大概率也办不到。

上个月的你和下个月的你其实也是差不多的，所以上个月考察之后，备受打击的你，一脸不甘心的你，在心里面跟自己说的，下个月我一定会全力以赴，一鸣惊人了。其实也是假的，因为上个月的你没有办到，下个月的你大概率也办不到。而面对高考的你，和面对高考之后人生的你，其实也是差不多的。所以在高考最后几十天，在各种绝望和焦虑里面，选择和确定性极高，让人丢掉尊严的放弃的你，不管你心里面跟自己说的是什么，我想复读了，明年再拼命，还剩几十天就为复读做准备。就剩几十天了，不管怎么努力，高考都这样了，等我进入大学之后再改变吧。

也许你心里面已经知道了，这只是放弃了托辞罢了，可能你心里面根本都不相信自己能够做得到，因为你现在又选择放弃高考，没有做到，你大学也不可能会做到距离高考几十天就已经放弃了的。你就算未来再复读一年再考研，在这个时间段你依旧也是这样的选择，退缩，懦弱，你不信吗？你想想你中考的时候你就知道了，你那个时候不是也是这么过来的吗？不是也是这么想的吗？就算中考失败了，进入高中我就会全力以赴了。那你在高中把这个尊严拿回来了吗？你在高中真的全力以赴了吗？不是又落到了不停拖延不停张望，努力了又怀疑，不努力又焦虑的这般田地吗？还不能清醒一点吗？还不愿意接受现实吗？你已经走到了这一步了，你说高考只是你的一个阶段，是高考无法否定你的人生。也是，高考只有几十天了，你大概率无力回天了。

是，但是的人生这么一场重要的考试，你还有几十天，你就想着开始在这里摆烂，以后谁能够相信你，你对自己都是这种态度，你又能够对谁负责？太他妈菜了，浪费了一年的时间，最后几十天也想继续浪费是吗？做了一年的梦，被戳破了，马上又迫不及待去做下一个梦了是吗？吹下一个牛批，又吹更大的一个泡泡是吧？朋友，兄弟姐妹、同学，你得承认，你面对压力的状态一次又一次想逃避，想当逃兵，想自暴自弃的这个状态，它会映射到你人生之后的每一个阶段，每一次你面对压力的时候，你是会有肌肉记忆的，你是会有思维惯性的。

面对人生这么重要的高考，面对你努力了三年、六年甚至十多年的东西，所有的人都对你有期待的事情，你依旧还是能够选择放弃，将来有什么东西你又放弃不了，将来有什么事情你又放弃不了，你一定会放弃复读的，你也一定会放弃大学努力的，你也一定会放弃最后考研的冲刺的。

因为你不是一个在乎输赢的人，因为你是一个不在乎自己尊严的人，你可以允许自己被按在地上，甚至是你亲手把自己摁在地上，在战场上当逃兵逮到了是要被枪毙的。我能够理解你，但我不想在这里跟你共情，因为就算是一个一直浪费时间，一直贪玩，无可救药的人。在高考还剩几十天的时候，也会幡然醒悟，会觉得焦虑，会觉得迷茫，他们会显得自己很可怜，显得自己像受害者，尽管他们是自作自受。

我只是希望你能够衡量清楚这次放弃的代价和含义。这一次永远都不代表这一次永远都不止这一次。它代表的是一种趋势，代表的是一种倾向，只要你不主动打破，永远都会有的这样的倾向。我们的人生并不是一个个的断点，中考和高考是连在一起的，高考和大学是连在一起的，大学和后面的人生职场也是连在一起的。他们是一条线，你所有的行为，所有的意识都是惯性使人，你可以随便画出一条线，你的惯性应该会让这条线都是平滑的，除非你刻意用力，它才会偏移原来的轨迹，变成一条飞线。所以我想讨论的并不是最后几十天对高考的意义是什么。说实话，可能影响不了多少，甚至很多人在完美主义的驱使下，在大目标无论如何都完成不了的悲观下，会觉得多考几十分少考几十分都无所谓。但我想说的，我想强调的不是最后几十天对高考的意义，而是最后几十天对整个人生的意义。他也许是颠覆心理，这一次不放弃，不是为了高考负责，而是为了整个人生负责，而是为了之后。

我们每次在面对这种糟糕局面的时候，都能够选择坚持，都能够让自己相信我能够选择坚持，更是为了让将来的自己不用再面对如此糟糕的局面，被逼到墙角动弹不得，一直在思考放弃和退路。你要做的事情就是趁着这份屈辱，还在趁着这份自我的厌恶，还在趁着你现在还有斗志，还有一颗想要改变和翻盘的心，把自己的命给革，吃到自己菜，却还不选择拼命和努力，甚至还能理直气壮的说服自己。这么没有尊严的话，这么废物的话，这么懦夫，让人看不起的话，你好意思说吗？所以你得承认，过去的你，现在的你就是个废物，你就是不如别人，天赋不如，能力还不如，心态还不如。

不要再思考你有什么退路了，不要等着下次什么时候了，你只用关注这几十天，你只用证明一件事儿，你现在就拥有能够自我改变的能力，你现在就拥有能够改变这个惯性的能力，你现在就拥有画一条人生飞线的能力。你人生的这条线一直有相同趋势的，这条线你必须要在高三的最后阶段，趁着你还有勇气，趁着你还对自己愤怒，趁着你还没有办法跟这么恶心的自己相处，你要画一条飞线，证明自己在高压下有选择不放弃的努力，证明自己真的能够在犯错之后全力去改错。你真的甘心自己是个废物吗？爬起来是为了证明自己是个有尊严的人，坚持最后几十天拼命最后几十天 TMD 根本就不是为了高考，你为的是更大更重要的东西，你的人生，你的尊严，你的改变，用尽你所有的力气打破这个惯性。画一条飞线版，坚持最后几十天，好，视频的最后给高三的同学准备了两个超大的福利，我们花了几周的时间排版了一份5万字的全科路径规划，也包括了出题解题的方法论，还有一个可以帮你们做到时间规划、精力分配效率最大化的百日复盘本，在公众号后台回复方法论就可以拿到。

