成绩烂还这么想，那就真完了
2023年4月28日 下午 3:50
6分钟56秒
关键词
痛苦 捷径 父母 人生 天赋 现实 世界 爸妈 成绩 游戏 决心 
文字记录
我每天都会收到很多诸如此类的微信，学长高考 100 多天，我现在 300 多分，有没有什么办法能让上650？最后往外还会附上一句，多少钱都可以。我想说，这世界上总有这么一群人，投机倒板，每天总是处心积虑的钻研各种捷径，心里面总是想着付出一点微小的代价就可以复刻别人拼尽全力获得的荣誉和成就，挺讽刺的，这其实并不是无知，它更像是一种无耻。我并非嘲笑那群心比天高的追梦人，只是内心里面有着对这一群投机者巨大的鄙驳。我敬佩每个敢做梦便脚踏实地，有决心有意志，对自己严厉甚至残酷的狠人。但我鄙薄那群活在妄想里面且自视甚高，自命不凡的那些人，如果让这群人也成功了，那就是对那些努力者最大的不公平，那这个世界可能就真的坏了。但另一个角度来说，他们也是一群可怜人，活在自己虚拟世界的可怜人。这个世界上最累的事情莫过于虚伪的过日子，自欺欺人，掩耳盗铃。每一次痛，第四痛，憋足了劲，下定的决心却是明天再努力。每一次面对诱惑无比挣扎，咬牙切齿的结果却是再玩一把就学。每一次埋怨父母不相信，看着那些失望的眼神，总是信誓旦旦，下一次我一定证明给你们看。

总是不屑于身边那些努力的人，心里面总是想着，我要是努力起来，有你们什么事儿。想了一万遍，但却没有付出过努力一遍。一个人不是带着优越变成最强，那就是带着优越走向自我毁灭。总是想等着自己准备好，总是想等着天上掉馅饼，总是想着有大招可以逆袭，有救命稻草可以抓住，等着自己突然某天别人斗智满满，会摆脱这种三分钟热度的废物心态，变成狠人狼灭。等着等着时间从 300 天到 200 天，再到现在的 100 天，这个时候又会赶紧制造出另一个幻想，期待出另一条捷径，能够找到一个前无古人后无来者的什么牛逼逆袭方法，绝地翻盘。

你一问，他们就会马上说，我也想努力，我也努力过，但我难受，我痛苦，老天不公，环境不好说什么。我也努力了两个周，但是没有看到回报，说什么我认真听了好几个周的课分，没有见到涨，然后抱怨者，为什么没有早一点努力？为什么不能聪明一点？为什么记忆力这么差？为什么别人几分钟能学会的字就要学一个小时，为什么一上课就困意回家的精神？这里请允许我为了抒情把视角改为第二人称。

结论就是你和别人不一样，你就是你，别人就是别人。结论就是，不管你怎么抱怨，不管你怎么怨恨，你的生活还是得过你被点好的天赋点，不会有任何改变。结论就是，你再这么内耗下去，再这么平衡下去，你的生活只会越来越烂，越来越糟。每一个人都有自己的孤独和痛苦，你没有什么特别的努力了，很久没有涨分，有些学霸只会更惨，努力了之后成绩不升反降，他们因为付出了更多，会承担更大的沉默成本，会有更多的心理压力。你这点真的不算什么。什么疏离了家庭，糟糕的人际，孤独的生活。这是在高中，大家都苦闷，都孤独，都压抑，对未来都迷茫。大多数时候，别人承受的痛苦不比你少。之，别人不说，别人不讲，只是我们只看得见自己，只顾着自己，自怨自抑。只是我们总是孤注一掷的认为自己遭受了多大的苦难和不公。

几乎所有人的痛苦都来自于对自己无能的愤怒，只是有些人不能接受自己的无能，他们有自己要维持的骄傲，有自己的好胜和不甘，有自己无论如何都要完成的承诺。所以他们可以拼尽全力去忍受自己曾经无法忍受的孤独和痛苦，去改变自己曾经无法改变的顽固和偏执，也放弃了自己曾经无法放弃的心心念念，百转千回，一步三回头。

这个世界从来都没有捷径。那些所谓的逆袭，其实就把三年的苦放在一年给吃了，甚至是 100 天。你做到了，再怎么渲染都可以艰苦卓绝，天神下凡。你没有做到，再怎么编造都没有底气，你永远都只能摩拳擦掌，咬牙切齿。逆袭就是把你每次的犹豫和挣扎，都变成理所当然的对自己很，甚至残忍。有太多的人太擅长夸大自己的痛苦了，仿佛举目死亡。天地之间就只有他一个人在遭受着付出回报不成正比的不公，只有他一个人在顶着成绩不稳定的巨大压力，没有那么特殊，也没有那么特别。

不想努力了，也可以有一个现实的问题摆在你面前，你家境好吗？够你坐视删空吗？又或者你真的又愿意一直啃老吗？你家里面有几套房？家里面有几辆车？如果你想在大城市定居，如果你想在北京上海买房，你爸妈真的能够帮你付得起几百万的首付吗？你爸妈养了你小半辈子，你又真的忍心长大了还要掏空他们的钱包吗？说好的享福，说好的清闲，说好的等你长大了就轻松，最后变成还要勒紧钱包负担你的后半辈子。你可能会说，我不会去大城市，我也不买房。

那我想问你一个问题，你有好好的关心过你父母的健康吗？有看过他们的体检报告吗？还是说他们都不敢去体检，甚至都从来没有体检过？那如果说那 1/ 0000 的不幸砸到你们身上，生了大病，有钱能医吗？医好了，你们的家庭在经历这些东西之后，还能够保证原来的生活状态吗？又或者说在这个过程中就已经分崩离析了？这问题太现实了，太露骨了，太残忍了，太难接受和正视了。

但是我们必须面对，因为这是我们的人生，接受这些现实，我们的人生没有那么稳定，我们的父母没有我们想象中那么强大，我们的天赋也并不像我们期许的那么高，人生比我们想象中艰难的多。问问自己吧，哪一次不是拖了又拖，哪一次不是等了又等？ 300 天， 200 天， 100 天最终测试，高考马上要到了，每次都那么烂，每次都那么菜，喜欢的人不敢表白别人闪闪发光，的要发黑了？醒醒吧，不要纠结喜欢不喜欢了，不要在人际关系里面挣扎了，也别再追八卦，别再追短剧，别再玩游戏了，你明明做这件事就不开心，你玩游戏不开心，你刷抖音看看 b 站不开心？一边焦虑一边逃避，真的不爽。

睁开眼嘛，看看那些挑灯夜战的，看看那些每天 2 套卷子 3 套卷子刷起来的，还在这里纠结要不要学的时候，别人纠结的是要不要命，看看他们每次都不骄不躁，看看那些破釜沉舟拼了命努力的人，也看看你们变老的爸爸妈妈，看一看你自己的不甘心、虚荣心、好胜心。别再自欺欺人，别再浑浑噩噩，别再半死不活，该醒过来了，该睁开眼了，该站起来了，没时间了。

视频的最后给高三的同学准备了两个超大的福利，我们花了几周的时间排版了一份5万字的全科路径规划，也包括了出题解题的方法论，还有一个可以帮你们做到时间规划精力分配效率最大化的百日复盘本，在公众号后台回复方法论就可以拿到。

