高中生，看完就有力气卷了
2023年4月28日 下午 3:50
11分钟44秒
关键词
现实 专业 学校 大学 班级 差距 中学 薪资 幻想 自由 年级 文科 动力 生活成本 大学目标 目标代价 年级目标 目标难度 
文字记录
大部分人都低估了高考的内卷程度，求职市场的残酷程度，大城市的生存难度。这视频的数据来自于几个省级中学， n 个市级中学，n个县级中学。

如果你现在没有什么动力或经常性的动力不足，总是频繁的陷入一种我知道应该做什么，但就是没有决心去做的状态，有心努力，无力改变。我建议你可以做这么一件事，问你的班主任或者上一届的学长学姐要一份他们那届学生毕业去向的统计表，同时还可以额外再要一张几乎每一个班主任都会要求学生写的贴在班级后墙的那一幅大学目标图。当时有多热血，后来就有多讽刺，反正这是我听过最多的过来人。此时此刻对彼时彼刻目标的总结，你还会发现一个残酷的现实，大部分人从他们定下目标那一刻，他们同时也就永远失去了实现这个目标的可能性和机会。

我并非嘲笑这些人心比天高，因为现实的问题是，几乎在我们进入高考之前或进入高考考场之前，甚至高考排名出来的前一刻，我们都似乎对自己有着一种盲目的觅知自信。我见证过的那些已实现的心比天高，一定都有这么个大前提，那就是做梦者真切的知道现实和梦想的巨大差距。能够在定下来目标，写下来梦想的前一刻，有着某种前程和对真实难度的心理预期。

自视甚高，自以为是几乎是所有人都会出现的问题，但是过分高估自己到脱离现实，飘到天上，这种完全抽离现实，脱离残酷竞争的情况，却往往只专属于我们的读书时代。这一切的飘渺，甚至都只有到我们后来田志愿心比天高和分比纸薄交鬼的那一刻，才会激烈的全部破裂，言消云散。

活在幻想的人是没有力气斗争的，因为他们连抗争的是什么都不知道，所以我们不能被动的让现实拍到我们脸上，毫无防备，没有还手之力，得提前了解和接触现实，得更加激烈的面对事实，打破我们眼中的滤镜世界。所以在这里我想帮大家做一件事儿，计算结合大量高中的录取情况，我得到了一个学校的录取标准，这个标准下，我们可以通过一个学校每年考上清北的人数，反推出学校的层次，再大概推理出我们被目标学校录取所需要的校排名，咱们就先管它叫清北。标准确切的计算之前，我们需要先有个目标，这里我就先替大家定个目标，后面我会跟大家说明选择这个目标背后的原因和意义。如果说你是理科的同学，咱们就把目标定到老王的大学中，商流 985 专业也跟老王选的一样，计算机。如果你是文科大学，咱们就把目标定到大部分人都期待的大学。上流 985 跟南开、中山差不多是一档的，文科咱们就选金融嘛。好的，我知道大部分人定目标的时候都是一拍脑袋，全凭直觉，几乎没有任何立足现实的理性分析。我要考清北，我要考985，我要去五大，南开、中山，基本都形成了一个条件反射，但你可能并不知道，也就是这个我们下意识会定下来的目标难度。它到底有多大？在老王的那个高中，全重庆最好的高中之一，每年都会直接考上 20- 30 个清北省重点的学校，他当年考上大学的排名是全校 200 多名。以及同样的，我还向你们清华的瓶盖学长，也就是咱们书城林教语文那个确认一下，基本也是这么个数据。

当然我还确认了不少人，经过一定的数据分析，再加上类比推理，咱们基本可以把学校分为下面的四类，省重点每年考上 20- 30 个清北，市重点每年考上 4- 5 个清北，现重点平均每年 1 个清北，普通中学几年出一个清北？注意，这只是判断学校的标准，我并不是在说现重点每年就可以出 1 到 2 个清北，而是想说我心目中的现重点的标准是平均每年有一个清北，满足这个标准才能叫现重点，否则就是普通中学这四个类型的学校，考上老王那个学校那个专业的排名分别是省重点 200 名左右，市重点 50 名以内，县重点 10 名左右。

普通中学可能需要到前三，现实情况可能会因为省份、地区招生比例略有不同，但几乎是八九不离十的。说到这里，我想问问大家，在你们定下来大学目标那一刻，你有没有想过，你其实定下来的是一个年级目标，你有没有想过实现这个目标代价到底有多大？你需要凭什么，靠什么才能实现这个目标？或者说你一心一意的说日子要上清北，要考985，要上 211 的时候，你有没有想过，这意味着你必须要考上你们学校的 200 名或年级的 50 名，前十名，甚至是前三名？我想可能这样都还不够直观。

如果说你不在重点班，在一个普通的班级，也就意味着可能在你定下来目标的那一刻，就相当于定下来你要考班级第一的目标，至少你要考上班上的第一名，你才能够摸到这个目标，甚至才能摸到这个目标的门槛。再稍微差一点的学校和班级的话，也就意味着如果你真的相信自己能够实现这个目标，真的准备好实现这个目标的觉悟，在你起心动念发育的那一刻，你就应该想的是到底应该怎么样超过你们班上的那个第一名，怎么干掉那个屁股上坐在第一好久的那个人。但现实的情况是，你的觉悟远远不够你呈现出来的状态，远远的拉垮手上写着清北的目标，写着 985 211 目标的人，心里面却一心一意的想着，到底怎么超过跟自己水平差不多的同学，怎么比他更好一点，怎么比他更快一点。实际的行动却是会因为同桌做什么而改变自己的复习策略。

每次考试结束之后，第一时间会去问同桌的成绩，只要超过他们一点就大喘一口气，但凡被超越，就五雷轰顶，危机满满。有一个很危险的现实，真正的目标会决定你的上限，你真正会关注的人，真正会在意的人，真正会引起你情绪起伏的人，会激发你的欲望，会带给你恐惧的人。那个人才是你所有的动力之源。也就注定了你最终的情况就两种，要么超越你同桌一点点，要么落后你同桌一点点。你的上限不会比你的同桌高多少，而这一切跟你的纸面目标无关。在你心里面定下那个实际目标的时候，结果就已经确定了，你的上限就已经被确定了。看向强者，忠实于自己真正的理想目标，同时清楚地认知到自己和理想目标的差距，理想目标的难度，狠狠地咬住你们班上的第一名，以超越他们为目标。为什么要定下来这个目标？回答是自由选择的权利。大学计算机，也就是老王那个专业，只要你能够顺利毕业，不要完全划水，一般成绩毕业基本就能够在北京、上海这些城市一个月2万的月薪，像是成都和杭州这些二线城市，好一点可以拿到 1. 5 万的月薪。

浮动的话会在 2 到 3 千。更不要说好好努力进到大厂，第一年的月薪甚至可能会在 3 到4万。你可能对这个钱没有直观的感受，我们就拿3万举例，一个月3万，一个月四周双休，不过这玩意大概是没有了单休，或者就算你是最强社处，每天都在工作，也就是说你每天工作的薪水会是 1000 块。我就想问你，你正常花钱吃饭，一天能用到 1000 吗？用不了吗？有这个薪资，你就可以天天逛淘宝了，你也不用在上面看到一双鞋子货比三家了，你拥有了喜欢就可以买的权利，甚至可以不用思考。

有了这个薪资，你应该就不会再觉得打车花钱太多的时候选择走路或者骑车了，那就拥有了用钱花时间和舒适的意识。有了这个薪资，我想你就可以在生活面前获得更多的主动和体面了，因为你有能力，你不害怕裁员和辞职，那你就拥有了选择拒绝的权利。这三个东西合在一起叫自由，至少它是基础款的自由。这个自由代价到底有多大？年级排名、班级排名你可能都没有直观的概念，我们换算成分数你就明白了。内卷大省四川 2021 年大学四川省录取的数据，大学最低录取分数线646，差不多武汉大学理科最低是655，南开大学是661。我想这一刻你应该就明白我说的远远脱离现实是什么意思了。其实都还不止于此，大部分人真的远远的低估了中国高考的内卷程度，分数，通货膨胀的程度。

我不知道大家是否清楚这里的最低分数线是什么意思，他的意思就是，如果你卡着这个分数进去，专业你没得选，你只能被安排被调剂的命运就是哪些专业没前途或者没前途，哪些专业冷门没人去你就去，诸如像什么林业已经采矿，再比如大学的图书馆里，大学的大气科学。不过如果你就是喜欢他们，那自然没问题，很OK。当然，你可能会说，喜不喜欢。没事，能进好大学就已经不错了。

我不在乎专业，我想说你可能又对现实理想化了，某些情况下，甚至大多数情况下，分数差距不大的情况下，专业其实比学校装的多。现实的情况就是老王的那个学校，有些文科的专业毕业起薪就是六七千，但另一个专业就是一两万，不用怀疑，这个专业就是计算机，极端情况下甚至会出现 3- 4 倍性质的差距，这就是专业的影响。这也就是我为什么一直跟大家强调专业的原因。

所以你需要的分儿还得往上走多少分儿？一个学校的冷门专业最低分入线和热门专业分差可能会在 10- 20 分左右，越好的学校分差相对越低，越差的学校这个分差也就越高。我们不能把人生的选择交给运气，交给数据，得握在自己身上。这个视频的文稿其实很早就写完了，甚至是在心理课之前，当时在写这篇文章的时候，我还想了挺久的，要不要写到什么程度，要不要聊到钱，我当时还跟老王聊过这个话题。

我们后面得出的结论就是，大多数人喜欢胡思乱想，总是动力不足的，原因在于他们脱离现实太多了。我们了解高考的现实，激烈内卷的现实，以及高考之后残酷竞争的现实。在了解大城市的生活成本、学历高低、专业差距对我们的薪资的影响，以及这个最重要的生活成本前之后很多的思率可以具象化，野心和欲望可以更加的清晰，大家可以离现实更近一点，少一些虚无缥缈的幻想，多一些脚踏实地的认真。

每一个人都有执行的权利，每个人都应该活在现实里面。说了这么多，其实这篇文章的每一个字都只在为一个观点服务，那就是我们需要面对现实，我们必须得有一个现实里面的真正目标。当我们达成了这一点的共识之后，确信了我们活在现实里面，撕掉了我们所有的幻想，所有的标签，我们还是坚定不移的笃信的，愿意去迎接比想象中更多的困难，愿意去接受更加复杂的现实之后。至此，那个目标才真正的变成了你的目标。这一刻你才会真正的明白，平时影响你的，让你内耗的那些人，那些事儿，跟你的目标没有半毛钱关系，被他们影响只会无限拖慢你的进度，你只用一心一意全神贯注的关注自己，如果你真的要看，那就盯着那个最厉害的、最强的那个第一名看。不仅要看，还要模仿，甚至失去完美的复刻超越它。取法其上，德乎其中。取法其中，德乎其下。我只是想确保你们都活在现实里面，你们的心里面，眼里面，是真正的看向那个上的，只有这样，我们才能够最大限度地保障我们自己能够得护其中，我想这也许才是这个视频最大的意义和价值。

视频的最后给高三的同学准备了两个超大的福利，我们花了几周的时间排版了一份5万字的全科路径规划，也包括了出题解题的方法论，还有一个可以帮你们做到时间规划、精力分配效率最大化的百日复盘本，在公众号后台回复方法论就可以拿到。

